=======
Озвучка
=======

Ren'Py включает поддержку воспроизведения озвучки в сочетании с
диалогом. Это делается с помощью инструкции ``voice``, которая указывает имя
файла с озвучкой для воспроизведения::

    voice "line0001.ogg"
    "Welcome to Ren'Py"

Обычно воспроизводимая озвучка останавливается в начале следующего
взаимодействия. Инструкция ``voice sustain`` может продолжать воспроизведение
озвучки во время взаимодействия. ::

    voice "line0001.ogg"
    "Welcome to Ren'Py..."

    voice sustain
    "... your digital storytelling engine."

Переменная :var:`config.voice_filename_format` позволяет вам настроить
имя файла озвучки, что даёт возможность опускать директории и расширения.

Теги озвучки
------------

Ren'Py включает систему тегов озвучки, которая позволяет выборочно
отключать или включать звук голоса персонажа. Чтобы воспользоваться этой системой,
укажите аргумент ``voice_tag`` для каждого :func:`Character` и используйте
действия :func:`SetVoiceMute` или :func:`ToggleVoiceMute`, чтобы позволить
игроку переключать озвучку.

Например::

    define e = Character("Eileen", voice_tag="eileen")
    define l = Character("Lucy", voice_tag="lucy")

    screen voice_toggle:
        vbox:
            textbutton "Mute Eileen" action ToggleVoiceMute("eileen")
            textbutton "Mute Lucy" action ToggleVoiceMute("lucy")

    label start:
        show screen voice_toggle

        voice "e01.ogg"
        e "You can turn a character's voice on and off."

        voice "l01.ogg"
        l "Yeah! Now I can finally shut you up!"

        voice "l02.ogg"
        l "Wait... that means they can mute me as well! Really?"

.. _automatic-voice:

Автоматическая озвучка
----------------------

Ren'Py поддерживает автоматическое определение файла озвучки для воспроизведения,
что позволяет проигрывать озвучку, не добавляя инструкции voice
перед каждой строкой диалога.

Это делается путем создания файлов озвучки, которые соответствуют идентификатору каждой
строки диалога. Чтобы определить используемые идентификаторы, сначала экспортируйте
диалог в электронную таблицу, выбрав в лаунчере "Extract Dialogue", затем "Tab-delimited
Spreadsheet (dialogue.tab)" и "Continue". Это создаст файл, dialogue.tab,
который можно загрузить в программу для работы с электронными таблицами.

Первый столбец электронной таблицы — это идентификатор, который нужно использовать, а другие
столбцы содержат дополнительную информацию о диалоге.

Чтобы Ren'Py автоматически воспроизводил озвучку, установите :var:`config.auto_voice` в
строку, содержащую ``{id}``. Когда происходит диалог, ``{id}`` заменяется
идентификатором диалога, формируя имя файла. Если файл с таким именем существует, он
воспроизводится.

Например, если у нас есть::

    config.auto_voice = "voice/{id}.ogg"

И идентификатор диалога — ``demo_minigame_03fc91ef``, то когда
отображается соответствующая строка, Ren'Py будет искать файл
:file:`voice/demo_minigame_03fc91ef.ogg`. Если файл существует, Ren'Py будет
его воспроизводить.

Многоязычная озвучка
--------------------

Чтобы воспользоваться системой переводов Ren'Py при дубляже игры на несколько
языков, можно использовать :ref:`перевод файлов изображений <image-file-translation>`.
Для игры, чей оригинальный язык английский, а дубляж выполнен на французском, и следующего
диалога::

    voice "omelette.ogg"
    e "I like scrambled eggs with cheese..."

Помещение английской версии в :file:`game/omelette.ogg` и французского перевода
в :file:`game/tl/french/omelette.ogg` заставит Ren'Py использовать французскую версию, когда
в игре активирован французский язык.

Это работает точно так же и для автоматической озвучки, до тех пор, пока путь к файлу
перевода, начиная с :file:`game/tl/{<language>}/`, совпадает с путём к
оригинальному файлу, начиная с :file:`game/`.

Функции озвучки
---------------

.. include:: inc/voice

.. _voice-actions:

Действия озвучки
----------------

.. include:: inc/voice_action